[Audio] Entrevista Nicolás – Andrés

[Nicolás] A ver, listo, ahora sí, ahora sí. Un, dos, tres. Bueno, buenos días, mi nombre es Nicolás Belén y aquí me acompaña el estudiante Andrés Ocampo Porras. Mucho gusto, Andrés.  
[Andrés] Hola, Nicolás, mucho gusto.  
[Nicolás] Muy bien, Andrés, mira, te cuento. Eh, junto con mi equipo estamos realizando una investigación sobre cómo los estudiantes manejan los materiales, utensilios y demás recursos que usan tanto dentro de la universidad como en su vida como universitarios en general. Ten en cuenta que no habrán respuestas correctas o incorrectas y solo queremos entender, pues, cómo han sido tus experiencias en este tema. Entonces, ¿estaría bien si grabamos la conversación para que yo pueda tomar notas más tarde?  
[Andrés] Por supuesto, tienes toda mi autorización.  
[Nicolás] Dale, perfecto, Andrés. Entonces, para empezar, cuéntame un poco sobre ti: ¿en qué semestre te encuentras, qué estudias actualmente, en qué carrera?  
[Andrés] Por supuesto. Yo estudio Derecho, eh, estoy en cuarto semestre de Derecho. Sin embargo, yo también hago la doble con Música, doble programa con Música, y hago la opción en Lengua y Cultura Alemana. Esos son como las cosas que hago yo en la universidad.  
[Nicolás] Okay, muy interesante, Andrés. Por lo que veo, pues, entonces tienes un perfil muy diverso en diferentes disciplinas. Tomando eso en cuenta, ¿me podrías decir, en general, en tus diferentes áreas, qué tipos de materiales físicos o recursos usas en tus diferentes materias?  
[Andrés] Por supuesto, me encantaría decirte. Pues, en Derecho, muy sinceramente, a pesar de que todo siempre está digital y pues es una era del digital, a nosotros nos exigen mucho tener códigos físicos. Es decir, aunque las lecturas nos las cuelgan siempre en Bloque Neón y cosas por el estilo, sí es muy importante que en la clase tú tengas el código ya sea actualizado o reciente, pero un código que te sirva para la clase. Entonces, en Laboral usamos el Código Sustantivo del Trabajo, en Contratos vemos el Código Civil, etcétera. Entonces, por el lado de Derecho, creo que uno de los utensilios más importantes que utilizo es los códigos, los libros que siempre estamos pidiendo de la biblioteca, que pedimos prestados a familiares, amigos y así.  

En Música, me he dado cuenta que utilizamos mucho, sobre todo, el tema de audífonos. En Música, por lo general, por lo menos en mi área, eh, donde yo estudio la concentración de Producción Musical, siempre te exigen tener audífonos porque cada uno tiene su computador. Entonces, audífonos y discos duros. Yo creo que esos son los dos elementos como más importantes del área musical. Pues, obviamente, sin ahondar en gente que hace instrumentos y eso, porque pues no necesariamente necesitan algo que usen todos los días más allá del instrumento. Entonces, por ahí.  

Y pues en Alemán, pues sí no te puedo decir mucho. En Alemán, por supuesto, los libros que usamos, es el mismo libro, por lo menos en la universidad; es un libro que se llama “Panorama”. Entonces, por lo menos en idiomas, yo sé que el libro…  
[Nicolás] Andrés, perdón, eh, no se te escucha.  
[Andrés] Ese libro que se repite en la universidad, se repite todo el tiempo en tres semestres.  
[Nicolás] Ah, okay, listo.  
[Andrés] ¿Aló, me escuchas?  
[Nicolás] Sí, sí, hubo un pequeño corto, perdón, continúa.  
[Andrés] Discúlpame. Eh, bueno, continúo. Entonces, en Alemán, por lo menos, son esos libros que siempre se usan como para el nivel. Yo creo que eso siempre se reutiliza porque es el mismo libro; con eso enseñan todos los niveles. Entonces, esa es como una perspectiva general de mis, pues, las tres disciplinas en las cosas que más uso.  
[Nicolás] Okay, perfecto. Quisiera retomar un pequeño punto que mencionaste. Dijiste que por el lado de Derecho, como un punto de ejemplo, cada materia puede tender a tener sus diferentes códigos o recursos de lectura que varíen dependiendo de la materia. ¿Es correcto?  
[Andrés] Eso es totalmente correcto, así es.  
[Nicolás] Okay. Por mi parte, resumiendo, pues, claro que los cursos van variando con diferentes semestres. ¿Ha llegado al punto en el que tengas algún tipo de material o recurso que suela acumularse o que tengas guardado por cada semestre que vayas cursando?  
[Andrés] Mmm, pues si te soy muy sincero, en el área de Derecho, por lo menos, podría decirte que algo que sí se me acumula, pues en sí son las lecturas. Es decir, pese a que sean digitales, como para intentar darte una respuesta aterrizada, yo creo que algo que sí se me llena el espacio, pues, son todas las lecturas que me cuelgan. O sea, eso sí es como algo que se llena.  

Pero por lo pronto, es decir, si yo te menciono códigos, pues no necesariamente se me quedan ahí porque pues los voy a reutilizar en una materia que sea el mismo tema, la misma rama del Derecho, pero sí podría intentar responderte a esa pregunta diciendo que, pues, se me acumulan los libros. Es decir, una vez terminó el curso, pues el código se queda ahí hasta que no vuelva a dar la materia y, pues, yo cada vez que curso más semestres tengo más códigos. O sea, si hablamos de manera general, que no es el mismo código, pero en general códigos sí se me acumulan, libros se me acumulan, pero sería de manera general.  
[Nicolás] Okay, perfecto. Y bueno, entonces ahora vemos lo del otro lado de la moneda. ¿Has tenido en algún momento, no una acumulación, sino una necesidad de recursos, algún elemento, equipo, algo que en tu necesidad se te haya dificultado conseguir?  
[Andrés] Sí. Sí, pero me tocaría responderte esto desde el área de Música. Yo creo que ahí es donde más… si te parece bien.  
[Nicolás] Okay.  
[Andrés] ¿Sí, estás de acuerdo?  
[Nicolás] Sí, no hay problema.  
[Andrés] Listo, perfecto. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Que por lo menos en el área de Música, como te venía diciendo, por lo menos en concentración de Producción Musical o todo lo que conlleve usar un computador en Música, sí o sí necesitas tener acceso a los programas, sí o sí necesitas tener buenos audífonos, sí o sí necesitas tener un buen disco duro.  

Yo creo que ahí es donde más he sentido la necesidad, porque son productos caros. Es decir, uno tiene que invertir muchos recursos económicos para tener una experiencia decente que se acerque con el derecho que de verdad tiene uno de educación. Es decir, para uno poder educarse bien en, por lo menos, Producción Musical, uno necesita tener el programa, el computador, cosas que, privilegiadamente, he podido conseguir; no de manera fácil, pero pues sí me ha tocado, para poder estar al día con la materia.  

Sin embargo, a ver, para intentar darte una respuesta más lineal y coherente con lo que venimos hablando de Derecho, yo creo que sí es muy cierto que en cada semestre, dada la diversidad de libros y de códigos que existen, no es como que yo te pueda decir “solo está la Constitución”; está la Constitución, Código Civil, Código Penal, Código de Proceso Penal, Código General del Proceso, Código Sustantivo del Trabajo. Esas son cosas que necesito y, por cada semestre que yo empiece una materia nueva –que pues ya voy en cuarto, ya me ha pasado en estos cuatro semestres–, me ha pasado que cada semestre necesito ese libro, necesito el código; si no, no puedo estudiar.  

Entonces, por ahí, yo creo que te podría responder esa pregunta. No sé qué pienses.  
[Nicolás] Dale, gracias por compartirnos esa experiencia, Andrés. Muy bien, ahora quisiera pasar como a un lado más personal, como de tu experiencia con el manejo de dichos materiales: cómo ha sido tu obtención, traslado, manejo. Entonces, quisiera… ahorita me mencionabas, por ejemplo, en el lado de Música, que fue muy complicado, por ejemplo, obtener lo que fue el equipo, los audífonos.  
[Andrés] Sí.  
[Nicolás] ¿Podrías, de esa o de otra experiencia, o de pronto una experiencia de algún compañero tuyo de tus materias, contarme cómo fue esa experiencia de conseguir ese recurso, bien sea nuevo o usado? ¿Cómo fue?  
[Andrés] Por supuesto. De hecho, me alegra que hagas la pregunta porque precisamente era algo que quería decir. En Música, sobre todo –que es que, precisamente, como te dije– yo tuve el privilegio de conseguir los audífonos que necesitaba, el Mac, que eso es, pues, un computador de Apple, ¿no?  
[Nicolás] Mhm.  
[Andrés] El Mac que yo necesitaba… todas esas cosas, pues, tienen un alto valor, sobre todo porque precisamente la ingeniería que necesitan tiene que ser avanzada para que tú puedas escuchar, no sé, te pongo por ejemplo los brillos en la música, que eso se llama así.  
[Nicolás] Mhm.  
[Andrés] Entonces, fue difícil conseguirlos, por supuesto, porque yo en principio no tenía los recursos. Me tocó, digamos que en muchas ocasiones, pagar a plazos o intentar conseguirme la plata de otra forma.  

Pero sí te puedo decir que, por lo menos, varios compañeros míos ni siquiera tenían acceso a los audífonos que yo de alguna forma pude conseguir, y ellos ni siquiera usaban, por ejemplo, los que yo usaba, que pues son unos Audio-Technica que valen más de 600.000 pesos; ellos solamente usaban unos de cable de 20.000. Entonces, sí te puedo decir que, a partir de esa experiencia, me di cuenta de que claro que es difícil conseguir y estar al día, sobre todo en ese aprendizaje, porque si tú usas audífonos de cable que no tienen los brillos o la ecualización que uno necesita, pues, obviamente, te vas a atrasar.  

Entonces, yo creo que en ese sentido, por lo menos en el de la Música, es un espectro. Es decir, es un espectro de diferentes puntos de gamas, como gamas del producto que necesitas dependiendo de tu capacidad de adquisición, ¿sabes? O sea, si tú puedes conseguir la gama alta, pues bien; pero si te toca con la baja, toca. De que se puede estudiar con la gama baja, por supuesto; de que es la mejor experiencia, no.  

Y por otro lado, me gustaría también mencionar, si me lo permites…  
[Nicolás] Mhm.  
[Andrés] Me gustaría mencionar, sobre todo, el tema de lo que es, por lo menos, en Derecho –ahora cambiándote un poquito el tema, discúlpame–. En Derecho también, yo creo que es muy importante que… mira cómo es de curioso que se basa mucho en la necesidad. Por ejemplo, en Música es muy necesario tener lo mejor, lo más nuevo, que no esté dañado, como lo mencionabas.  
[Nicolás] Mhm.  
[Andrés] Sin embargo, en Derecho ese no es el caso. En Derecho, por lo general, es: si está el código escrito físico, me sirve. Si está usado, me sirve; si está todo resaltado, no me importa, me sirve. Entonces, yo creo que eso demuestra, digamos –no sé en qué enfoque podrías utilizar esa respuesta–, pero pues yo lo veo también por ahí, en ese término de necesidad. Por lo menos en Derecho, sí como que bajan mucho las expectativas de lo que puedes conseguir con base a resultados de aprendizaje, que no es lo mismo que le pasa en Música.  

Entonces, no sé cómo podríamos ahondar más en esto, pero esa sería como mi respuesta a nivel específico con la pregunta que me haces.  
[Nicolás] Y yo te lo agradezco, Andrés, porque de hecho traes a colación un aspecto en el que me quisiera profundizar, que es como esa cuestión de priorizar el hecho de productos nuevos sobre productos usados. Obviamente, uno asumirá –o sea, te comparto mi opinión así desde mi lado– que los productos usados, dado el deterioro, el uso, van a tender a ser de menor costo, ¿sí?  
[Andrés] Claro.  
[Nicolás] Y pues pueden ser una opción accesible. Sin embargo, desde tu opinión: ¿has tenido algún momento en el que hayas, no sé, intentado conseguir o obtener un recurso de otro estudiante como una alternativa? Precisamente, durante el proceso en el que intentaste conseguir tus audífonos o cuando estás intentando conseguir los códigos en Derecho, ¿has tenido la intención de buscar materiales de otro estudiante?  
[Andrés] Por supuesto. De hecho, eso que mencionas me parece muy relevante porque ese fue mi primer paso. Antes de yo poder conseguir los audífonos nuevos, antes de yo poder conseguir los códigos comprados de la biblioteca o donados por amigos míos, sí es verdad que al principio, cuando no tenía los recursos, me tocó pedir prestado muchas cosas. Te pongo ejemplos.  

En Derecho, pues, los que sí tenían un Código Civil para el examen o para la clase, porque exigían participación, memorizarse las normas, etcétera –cosas que puedes intuir–, me tocaba pedirle prestado a mis amigos que estuvieran en otra sección, en otra sección que me permitiera, obviamente, no atrasarlos a ellos y yo poder hacer uso de esos recursos.  

Pero en Música, sobre todo, yo creo que también es muy importante entender que, pues, mira que no solo son los elementos físicos, como los audífonos, el cuaderno pentagramado, etcétera, el computador, sino también los programas digitales. Por ejemplo, en Producción usamos un programa que se llama Pro Tools, que funciona a través de licencias que uno va pagando y renovando mensualmente.  

¿Qué es lo que pasó? Como yo no tenía Pro Tools, porque eso es caro –de hecho, al día de hoy todavía no tengo Pro Tools, no puedo estudiar con Pro Tools si no es la versión gratis–, para yo poder hacer las tareas fuera de lo que me proporcionaba la universidad –que por supuesto no voy a negar que ellos me proporcionaban algunos espacios, de cierta forma limitados, con los computadores, con las licencias de los programas–, sí es verdad que, para yo poder presentar una buena tarea, tenía que dedicar tiempo fuera de la universidad.  

Entonces, obviamente, mi primer pensamiento fue: bueno, ¿qué amigos míos tienen un buen computador que tenga Pro Tools? Y así hice varias tareas con gente que me prestaba su cuenta, con gente que me prestaba su computador. Entonces, yo creo que por ahí va ese tema, Nicolás.  
[Nicolás] Okay, muy bien, Andrés. Pues, como me mencionas, tú estarías entonces ahorita más enfocado como en grupos cercanos, compañeros con los que puedes estar más seguro. Sin embargo, pues acá te lo pongo en cuestión nuevamente. Retomando tu ejemplo de los audífonos, tú al final te decidiste a comprar un producto nuevo, ¿sí? ¿Tú dirías cuál fue la razón final para que tú dijeras “voy por ese lado”? ¿O en ningún momento tuviste la oportunidad de ver ese producto mediante usados, o directamente fue tu prioridad conseguirlos directamente como un producto nuevo?  
[Andrés] Bueno, a pesar de que entiendo tu pregunta, sí tengo que ser realista en el tema, y es que, por lo menos, el tema de audífonos no solo conlleva un nivel de precisión que necesitaba que fuera nuevo, es decir, recién abierto, ¿sí me entiendes? También es un tema como… no sé, yo lo pensé también por la higiene.  

Entonces, a mí, si te soy muy honesto, no lo pensé de primeras como “bueno, voy a conseguir un audífono usado”. Sin embargo, sí es verdad que tampoco encontré como esa… o sea, no sé si es que mi visión tal vez está un poquito cerrada, pero tampoco conozco las herramientas para buscar algo fuera de mi círculo cercano, llámese redes sociales.  

Yo la verdad no uso ese tipo de cosas para conseguir productos, pero es algo personal. Pero sí puedo inferir de alguna forma que, por supuesto, hubiera sido de mucho valor si yo hubiera conocido, no sé, una persona en Instagram que hubiera subido: “Hey, tengo estos Audio-Technica que usé seis meses”. Bueno, tal vez yo hubiera considerado esa opción, pero no se me presentó esa opción en sí.  

Como no se me presentaron esas opciones, tal vez no tomé ese camino. Pero si se me hubieran presentado de alguna forma más fácil, por supuesto que seguramente las hubiera pensado dos veces antes de tomar una decisión.  
[Nicolás] Muy bien, Andrés. Entonces, con tal de cerrar esta parte de nuestra entrevista, quisiera saber, de tu lado: como me dijiste, intentaste buscar recursos, bien haya sido de otros estudiantes o nuevos. Sin embargo, cuéntame: tú, que me mencionaste que has acumulado, ¿has intentado ir por el lado contrario, de pronto vender, ofrecer o, al final del día, compartir algunos de los recursos de semestres pasados o que ya no usas de por sí?  
[Andrés] Sí te puedo decir que, la verdad, sí. Por lo menos en Derecho, muchos de mis códigos que ya he obtenido, ya sea porque los he comprado o me los han regalado, sí es verdad que yo, por lo menos, cuando escucho la necesidad de otros estudiantes, se los presto. Es decir, algo que yo intento hacer es prestar.  

No me gusta, digamos, desprenderme de eso, no porque no quiera, sino porque los sigo necesitando. Entonces, como ese desprenderme de… pues, no conlleva algo beneficioso para mí, porque yo sigo estudiando, yo todavía necesito los códigos. Pero, por supuesto, el tema de prestar lo intento hacer siempre que puedo.  

Por el lado de Música es un poquito diferente, porque, como te digo, como uno necesita los elementos para empezar a estudiar, desde el segundo o tercer día, ya todos los estudiantes –ya sea llámese gama baja, gama media o gama alta– ya tienen sus elementos. Porque el que se atrase, por lo menos en ese sentido en Música, no es capaz de ponerse al día después. Es algo muy difícil porque conlleva la práctica, es una disciplina.  

Entonces, ¿qué es lo que pasa? Que en ese sentido no se me ha dado la oportunidad de que yo pueda decir: “Hey, ¿necesitas audífonos? Hey, ¿necesitas cuenta? Hey, ¿necesitas el computador?”. Pero sí es verdad que yo sí estoy dispuesto como a prestar las cosas, pero ese servicio del que hablas de vender, por lo menos a mí no se me ha ocurrido, pero como te digo, porque yo todavía necesito los objetos. Pero claro que lo pensaría, no sé, una vez termine la carrera. Por supuesto, tal vez si alguien necesita, no sé, Código Civil, Código Sustantivo del Trabajo, seguramente se los daré.  
[Nicolás] Okay, muy bien, Andrés. Entonces, si estoy entendiendo correctamente, actualmente tú, más que vendedor, te considerarías de pronto más un comprador dentro de este tipo de relación que te estoy describiendo, ¿verdad?  
[Andrés] Sí, por supuesto. Precisamente esa es como la forma en la que te quiero decir. Personalmente, considero que tal vez no es por libre albedrío per se, sino porque se me ha caracterizado intentar buscar calidad o precisión. Como lo que te puede ofrecer un código: aunque esté rayado, es preciso, es decir, ahí está. Sí, como exactitud de lo que me piden, lo que necesito, lo compro o lo adquiero de una forma que sea fácil para mí poder estudiar.  

Entonces, es como la facilidad que me otorga la precisión, ¿sí me hice entender?  
[Nicolás] Dale, perfecto. Pues ahora que me aclaraste esto, quisiera entonces ahondar un poquito más dentro de este perfil de comprador. Entonces, tú me dijiste que habías buscado en diferentes medios o, bueno, intentaste buscar tus utensilios de diferentes maneras. Eh, sin embargo, como me dijiste, no te aparecieron directamente.  

Con tal de empezar desde esa idea de que no te salieron en redes sociales o en otros medios, dime: ¿cuál fue tu primer paso para buscar esos recursos? ¿Cuáles fueron tus primeros medios, páginas web, tiendas, etcétera?  
[Andrés] Por supuesto, Nicolás. Déjame empezar con que creo que, en efecto, en ambos sentidos, en ambas carreras, lo que me ha pasado es que hay una escasez de esos utensilios. Y tal vez no es una escasez material en sí, de que no se puedan comprar o conseguir fácilmente, sino que no se me ha presentado la oportunidad.  

Como te digo, no se ofrecen. Es decir, yo no los puedo… si yo busco eso en internet, me va a salir algo para comprar. Tengo que tener una cantidad de contactos muy grande para yo poder conseguir algo que me sirva en sí. Entonces, eh, perdóname, tengo que preguntar porque no te entendí bien la segunda parte de la pregunta. ¿Tú me podrías repetir la pregunta para condensar mi respuesta?  
[Nicolás] Sí. Prácticamente, durante tu proceso de búsqueda de dichos materiales, ¿cuáles fueron tus primeras opciones para búsqueda?  
[Andrés] Eso.  
[Nicolás] ¿Dónde dirigiste tu atención principalmente?  
[Andrés] Bueno. Entonces, bien, como decía anteriormente, mi primera idea fue buscarlos en internet. Es decir, si la mejor opción para mí –o sea, la mejor opción para mí– es comprar. No necesariamente gastar plata, no es lo mismo: es comprar. Si la mejor opción es tenerlo nuevo, es poder usarlo lo mejor que uno pueda.  

Entonces, claro, lo primero que yo pienso es comprar. Cuando yo pienso en comprar, comparo precios ya con gamas más asequibles para mí. Es decir, si esto es lo que vale y puedo conseguir esto por menos precio en un descuento, promoción, lo que sea. Pero mi primer paso siempre va a ser buscar el precio en internet; es decir, cuánto vale esa vaina en internet, si la puedo adquirir mejor.  

Si está muy cara y no puedo –como lo que te digo del programa–, yo hasta el día de hoy no tengo el programa y me conformo con la versión gratis, si es que tiene las cualidades que necesito. Entonces, yo creo que ese sería el primer paso, si te soy muy sincero.  
[Nicolás] Okay, perfecto. Y retomando la idea, tú me dices “buscarlo nuevo”, pero, sin embargo, retomando la idea de los usados que mencionabas, no sé, en Instagram, redes sociales: ¿eres consciente de algún otro canal o algún otro medio formal o informal, virtual o presencial, en el que también pudieras haber conseguido, o que sepas de gente que haya conseguido, recursos como los que me mencionaste?  
[Andrés] Pues, ahora que mencionas justo esa pregunta, me acabas de acordar de algo que sí vi que pasaba, sobre todo con profesores. Es decir, yo creo que algo que había soslayado de alguna forma es que los profesores también ofrecen tips en ese sentido.  

Recuerdo que mi profesora en la materia de producción que vi, ella decía: “Si alguien necesita ayuda con información sobre audífonos baratos, yo conozco una persona”. Como que creo que eso directamente es un canal, no cotidiano, pero sí es un canal que identifiqué para responderte.  

Por otro lado, por supuesto, otro paso va a ser: “Oigan, ¿dónde compraron sus audífonos? ¿Dónde compraron las cosas? ¿De dónde las sacaron?”. Preguntarle a mis compañeros de clase yo creo que también es importante, porque precisamente ellos son los que están al día con las cosas.  

Y, por supuesto, con el tema de redes sociales, a lo que me refiero es: uno busca, no sé, Mercado Libre, ¿sí me entiendes? Tal vez también puede ser algo interesante por ahí encontrar cosas. Instagram: digamos que conozco, sé que hay cuentas de gente que comparte todo eso, pero no las sigo.  

Pero, como para darte una respuesta concisa, he identificado esos canales. Yo creo que ese es como mi espectro visual; eso es lo que yo puedo identificar a primera vista.  
[Nicolás] Okay, perfecto. Y ya para cerrar con este capítulo, quisiera saber, como dices, los tienes identificados. Sin embargo, por lo que me das a entender, no quisiste ahondar mucho en estos canales, ¿verdad?  
[Andrés] Es cierto.  
[Nicolás] Entonces, con eso en mente, ¿cuáles crees que fueron los obstáculos o aspectos que no te motivaron o que te alejaron de seguir ese tipo de canales? Es decir, ¿qué no te hizo, por ejemplo, preferirlo antes de ir directamente a internet a buscar una opción nueva?  
[Andrés] Directamente, sí, por supuesto. Pues mira, creo que era lo que decía en preguntas anteriores que bien me hiciste: es ese tema del funcionamiento. Es decir, yo sé que “usado” para mí… tendría que explicarte primero cómo me siento al respecto para darte una opinión sincera.  

“Usado” para mí significa no solo asequible, barato, tal vez forma fácil, pero también me suena que puede tener un error, puede tener algo que me lleve a perder más de lo que estoy invirtiendo. Y eso sería un obstáculo, llámese mental, llámese, no sé, de valores o principios, etcétera.  

Yo creo que eso es algo que me impide pensar de primeras “ah, el usado es lo que voy a comprar”. Sin embargo, otros obstáculos, yo creo que es el que te mencioné en la respuesta, y es que no es algo normal; no es algo normal, creo, para mí, conocer de sitios donde uno pueda, así de fácil, en un foro de internet, poder compartir sus opiniones sobre productos.  

O sea, para mí eso no es fácil a un nivel, una escala obviamente cercana universitaria, Universidad de los Andes. Porque podemos hablar de Reddit, pero Twitter y eso ya se va como al extremo, como… bueno, ¿sí me entiendes? Pero, por lo menos, en el entorno cercano, creo que eso también me aleja porque me hace ajeno a eso. Es decir, me aleja porque yo no conozco muy bien a la gente que me va a prestar; yo no conozco muy bien si me quieren robar o no, es decir, si van a sacar algún provecho, como cualquier persona lo podría hacer.  

Entonces, por eso, por facilidad, prefiero mil veces comprar el producto. Pero sí es cierto que hay veces el producto, elemento, etcétera, termina siendo más caro de lo que mis preferencias pueden permitir. Y, por supuesto, ahí es donde hablamos de tomar riesgos, y esos riesgos son los obstáculos que te acabo de mencionar, que podrían ser psicológicos, culturales o podríamos hablar también de obstáculos sencillamente físicos.  

¿Como qué obstáculos me permiten? Bueno, pues que la tarea es para mañana, y si no saco audífonos ya… ¿sí me entiendes? Como que por ahí yo creo que el tema del tiempo, sobre todo, es bien importante, porque, como te digo, en Música –hablo a partir de mi experiencia– me he dado cuenta de que, como sea, la gente se saca las cosas.  

Si la clase empieza con audífonos, toda la gente se saca, ya sea llámese AirPods, llámese audífonos de cable, llámese audífonos de call center que solo tienen un audífono en un lado. A eso me refiero. O sea, la gente saca los recursos, pero por el tiempo, es la presión.  

Entonces, yo creo que eso también podría considerarse un obstáculo a tomar una decisión rápida que, bien, no puede ser meditada; y eso que meditas es lo que ya puedes tomar como opción correcta. Como: “Bueno, esto es un audífono usado, pero vamos a examinar de dónde proviene, de qué forma, cuánto vale”, ¿sí me entiendes?  
[Nicolás] Entiendo, Andrés. Entonces, pues, con todo eso que me cuentas, podríamos decir que el principal desafío, la pared que no te permitiría actualmente comprar productos usados es, por un lado, la desconfianza que te traen los compradores. Obviamente, esos marketplace, como tú me los describes, puede que tengan menos control de calidad o restricciones como podría tener la tienda original. Aparte de lo que me dices: todo este tiempo de verificar al comprador, darse a conocer, toma mucho tiempo, y tú, como me dices, requieres mucha inmediatez.  

Entonces, en resumen, ¿es la inseguridad que te produce comprar con estas personas productos usados y el tiempo que requiere verificar dichos vendedores los dos pilares que más dificultan la compra de productos usados, por lo menos dentro de este contexto universitario? ¿Es correcto?  
[Andrés] Es totalmente correcto y, si me permites extenderme solo un poquito, me gustaría referirme –gracias– a eso. Es cierto, creo que no lo pudiste haber dicho mejor: es una desconfianza. Y esa desconfianza viene de la precisión, como te dije, de los elementos que me están proporcionando.  

Sin embargo, he de hacer una aclaración importante, que viene de mi experiencia en las dos carreras: eso no pasa en Derecho. Por lo menos, lo que son libros, eso no pasa. Tú sabes que un libro, por más que sea usado, por lo menos uno sabe que va a estar bien; es un libro. Tú no vas a pensar que falta una página, es decir, esas, por lo menos, cosas culturales, esa confianza ya no está en duda ahí.  

Si es un código barato, parce, yo lo voy a comprar. Pero si hablamos de elementos técnicos que necesitan precisión –como lo podríamos homologar a otras carreras, como computadores para Ingeniería de Sistemas o no sé, portátiles– no es lo mismo que si una persona pide una regla, una escuadra para su clase de matemáticas; no va a dudar si está partida o no. Uno sabe que, si vende una regla, es una regla.  

Entonces, yo creo que esa aclaración es importante para poder darle valor a esa respuesta que te estoy dando en el sentido en el que me lo preguntas. Yo creo que es importante esa precisión.  
[Nicolás] Perfecto, Andrés. O sea, déjame decirte que te agradezco mucho por compartir tus experiencias, cómo ha sido tu proceso siendo comprador o incluso habiendo sido vendedor en algún sentido.  

Pues, si quieres, como para cerrar: ¿crees que esto que me acabas de mencionar también lo pueden vivir otros de tus compañeros, no solo en Música o en Derecho, sino en general en toda la universidad? ¿O de pronto es algo más personal? ¿Cómo lo consideras?  
[Andrés] Por supuesto. Creo que tú lo acabas de decir y esa es mi posición, y me paro firmemente ahí. Yo creo que eso es homologable a todas las carreras. Hay carreras donde tú necesitas elementos que pueden ser prácticos, que pueden ser fáciles de conseguir, así como hay carreras que necesitan un tecnicismo muchísimo más alto que se pueda, digamos, equilibrar cuando hablamos de las habilidades que requiere la universidad para poder aportar una buena educación.  

Entonces, ya como para cerrar, yo creo que no voy a ahondar más en el tema porque fui suficiente en lo que estoy diciendo, en lo que opino, pero te quiero agradecer a ti y a tu equipo por poder meterse en este tema. Me parece muy importante y me parece súper chévere que puedan ahondar más en estas prácticas de universidad, de estudiantes, universidad, elementos. Yo creo que es chévere. Entonces, te agradezco mucho por tu tiempo, Nicolás.  
[Nicolás] No, mi placer, Andrés. Pues, con eso dicho, acabamos con esto la entrevista, Andrés. Fue un gusto hablar contigo y espero que tengas el mejor de las experiencias de aquí en adelante en la universidad.  
[Andrés] Igualmente, Nicolás, te agradezco.